[SPEAKER_00] Znači, glas je jedan važan aspekt osobe.
[SPEAKER_00] Logopitski podcast.
[SPEAKER_01] Dialog.
[SPEAKER_01] Danas imamo jednu vrlo zanimljivu epizodu.
[SPEAKER_01] Razgovaramo o temi o kojoj nemamo prilike puno čuti na fakultetu, ali i općenito o društvu.
[SPEAKER_01] Neki bi možda čak rekli da se radi o tabu temi i iznimno mi je drago što o transrodnosti možemo čuti iz prve ruke od našeg današnjeg gošće.
[SPEAKER_01] Mi smo se dogovorili da ćemo danas koristiti ime Lara da zaštitimo privatnost gošće s obzirom da se radi o nekakvoj malo osjetljivijoj temi.
[SPEAKER_00] Pa Lara, dobrodošla.
[SPEAKER_01] Za početak, mislim da je dobro da krenemo nekako od samih osnova.
[SPEAKER_01] Primjerice, Unger 2014.
[SPEAKER_01] definira transrodne kao osobe koje osjećaju nesklad između roda s kojim se poistovjećuju i pola kojim je dodijeljen prirođenju.
[SPEAKER_01] Mene zapravo zanima kako biste vi to definirali i možda kako biste približili taj pojam nekom koji se prvi puta susreće s tim pojmom?
[SPEAKER_00] Pa zapravo upravo se treba držati te definicije jer sama definicija kaže kako se radi o jednom neskladu između roda i pola i upravo dolazi do toga.
[SPEAKER_00] Najbolje se može opisati jedna Jednostavno kada smo rođeni u drugom tijelu.
[SPEAKER_00] Ili jednostavno da naš, ja to najviše volim nekako reći, da je moja glava, mislim na mozak, prikopčena na krivo tijelo.
[SPEAKER_00] I mislim da to zapravo jako dobro opisuje cijelu situaciju, što je i znanstveno određenim istraživanjima zapravo ta teorija ima svoje uporište.
[SPEAKER_00] Zato što ukratko, malo ću sada ovo banalizirati, ali kada se rađena su istraživanja na mozgu usporedbe transrodnih osoba, odnosno transpolnih i osoba koje su recimo sis, odnosno osoba koje nisu prošle kroz promjenu spola kao što ste na primjer vi, kao što je recimo moj otac i sl.
[SPEAKER_00] U tom istraživanju zapravo rezultati su pokazali kako kada se usporedi, recimo sada da bi usporedili moj mozak i vaš, bio bi sličniji nego recimo moj mozak i mozak mog oca.
[SPEAKER_00] Sama struktura mozga bi bila drugačija i što zapravo govori o tome da to nije hir, kako bi se reklo, nego je stanje.
[SPEAKER_00] Stanje koje postoji i nešto što današnja medicina zapravo nam pomaže da možemo živjeti život punim plućima, što kvalitetnije je život.
[SPEAKER_00] Evo, to je to otprilike.
[SPEAKER_01] Sada ste spomenuli malo prije razliku, napomenuli ste da se radi o transpolnim osobama.
[SPEAKER_01] Možete mi možda objasniti tu razliku između termina transrodnost i transpolno?
[SPEAKER_01] Apsolutno.
[SPEAKER_00] Znači, prvo je važno, tu ima mnoštvo nekih termina koje su važni za razumijevanje kako bismo uopće cijelu tu tematiku mogli razumijeti.
[SPEAKER_00] Recimo, rodi spol.
[SPEAKER_00] Neki bi rekli kako su rod i spol ista stvar, no ime nisu.
[SPEAKER_00] Spol je najčešće binarno podijeljen i zapravo se odnosi na ono što osoba je i ono kako osoba sebe percipira.
[SPEAKER_00] Prema tome zapravo postoji ta razlika i rod, sam rod je nešto što se razvija kasnije tijekom života, otprilike druga treća godina života.
[SPEAKER_00] To su isto određena istraživanja pokazala kako djeca pripadnost određenim kategorijama, pa tako i rod, odnosno spol spolu, stječu, odnosno uče, osvješćuju oko druge godine života.
[SPEAKER_00] Treće, naravno, to je kod svakoga individualno i recimo, također seksualnost vrlo je važno ju maknuti iz ove priče, zato što ona je potpuno jedna druga kategorija, ne povezana sa rodom i sa spolom, a predstavlja zapravo, kao što svi znamo, privlačnost prema drugoj osobi.
[SPEAKER_00] Prema tome možemo biti homoseksualne, orijentacije, možemo biti heteroseksualne, asexualne, biseksualne itd.
[SPEAKER_00] Što ljudi zapravo često miješaju, pa onda nekada recimo kažu za.
[SPEAKER_00] muškarce koji su u vezi sa transženom da se radi o gej muškarcu, ali ne radi se.
[SPEAKER_00] To je i dalje heteroseksualni muškarac kojega privlače žene, pa tako i transženu.
[SPEAKER_01] Transženu, da.
[SPEAKER_01] Sjajno, mislim da je ovo zapravo bilo jako dobro na početku odmah epizode razjasniti tako da nam bude lakše.
[SPEAKER_00] Da, ali nismo transrodnosti transpolni.
[SPEAKER_00] Da, uglavnom, glavna razlika je između toga što je transrodnost jedan širi pojma transpolnosti.
[SPEAKER_00] Transrodnost zapravo predstavlja upravo taj nesklad između roda i spola osobe.
[SPEAKER_00] Dok transpolnost predstavlja osobe koje imaju izraženu rodnu disforiju, to ćemo kasnije objasniti što je, i koje zapravo teže promijeniti svoj spol, odnosno afirmirati ga s obzirom na svoj rodni identitet.
[SPEAKER_00] I sada, zapravo rodna disforija što je to, to se upravo kod nas, transpolnih osoba, pojavlja.
[SPEAKER_00] To je jedan, mogu reći, izrazito negativan osjećaj koji mi imamo, a koji zapravo mogu potaknuti razne stvari, razne, recimo, pojave ili razne situacije u kojima se možemo naći.
[SPEAKER_00] Pa to samo ne znači da se rodna disforija pojavljuje ako nam se ne sviđa neki dio tijela, nego se ona pojavljuje i s obzirom na naše, recimo, položaj u društvu..
[SPEAKER_00] Sada, naravno, s obzirom na tijelo, recimo kod trans žena prije tranzicije, recimo kod većine njih smeta ih blačica na bradi.
[SPEAKER_00] Zatim, smeta je naravno njihovo spolovilo.
[SPEAKER_00] Tu isto moramo naglasiti kako to nije kod svih isto.
[SPEAKER_00] Neke trans osobe nemaju potrebu promijeniti, afirmirati spol kirurškim putem, dok neke imaju.
[SPEAKER_00] Nadalje, recimo u nekakvim društvenim okolnostima, situacijama, upravo se odnosi na to kako društvo na nas gleda.
[SPEAKER_00] To može izrazito povećati našu zapravo tu rodnu disforiju koju mi osjećamo.
[SPEAKER_00] Pa evo mogu reći iz osobnog iskustva, rodna disforija je kod mene, opet napominjem, nije kod svih isto, kod mene je rodnu disforiju izrazito upravo moj glas.
[SPEAKER_00] Uglavnom činio je intenzivnijom.
[SPEAKER_00] Zato što je moj glas bio puno dublji od ovoga, nije on sada savršen, mislim što je savršeno zapravo, ali bio je puno dublji i možda mi je teže bilo u nekakvim situacijama svakodnevnim pričanje sa strancima na ulici.
[SPEAKER_00] Jednostavno to sam izbjegavala u potpunosti, ne bih pričala., izbjegavala bih to, imala bih slušalice u ušima i jednostavno spustila glavu i prolazila kroz život.
[SPEAKER_00] To nije način.
[SPEAKER_00] I da, evo recimo glas, pa upravo Adamova jabučica, na primjer, zatim dlačica na bradi i naravno spolovilo koje je kod mene izazivalo najveću, najintenzivniju recimo disforiju.
[SPEAKER_01] I kad ste onda, mislim kad je bio taj nekakav prvi osjećaj, je li to baš bila ta rodna disforija, ali ste imali nekakav drugačiji osjećaj ili uspomenu da se sjećate da ste se možda osjećali drugačije?
[SPEAKER_00] Apsolutno od uvijek.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Rekla sam da jednostavno stječečemo tu svijest o pripadnosti određene kategorije već oko druge godine.
[SPEAKER_00] Pa ja ne mogu reći da je to bila druga godina, jer naravno ne sjećam se koliko sam imala godina, ali od kad znam za sebe nešto je bilo drugačije.
[SPEAKER_00] Kada sam se možda pokušala poistovjetiti sa članovima obitelji ili ne znam poznanicima, nebitno, muškoga spola, ja nisam vidjela apsolutno nikakvu poveznicu između nas.
[SPEAKER_00] Da bih sad mogla reći, e da to i ja osjećam ili nešto.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam se uvijek poistovjećivala, uvijek sam birala društvo ženskih članova obitelji.
[SPEAKER_00] I jednostavno, mene apsolutno nije.
[SPEAKER_00] ništa zanimalo vezano.
[SPEAKER_00] Nešto što bi zanimalo, recimo, muške članove obitelji, ja sam se uvijek nekako, uvijek sam naginjala tom ženskom dijelu.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, na primjer to.
[SPEAKER_00] Ili, dobro, nekakvo ponašanje koje je rodno nespecifično, netipično za djecu koja su rođena muškoga spola.
[SPEAKER_00] Upravo to je bilo prisutno kod mene.
[SPEAKER_00] Ja sam se od malena igrala recimo sa ludkama.
[SPEAKER_00] I igrala sam se i sa autoćima, ali ludke su mi nekako bile zanimljivije.
[SPEAKER_00] Recimo, voljela sam haljine., voljela sam dugu kosu, voljela sam kuhanje.
[SPEAKER_00] Sve je bilo više tipično prema našoj kulturi, za nešto što bi žene radile nego muškarci.
[SPEAKER_00] Naravno, ne postoje baš danas toliko muški i ženski posli, ali evo.
[SPEAKER_01] Uklapalo se više u žensku okolinu, da.
[SPEAKER_01] A kako je onda to vaša okolina percipirala u tom trenutku?
[SPEAKER_00] Pa imam sreću što sam jednostavno u jednoj pozitivnoj okolini.
[SPEAKER_00] Moja obitelj nikada nije, recimo, branila nam nešto, naprimjer, igranje s lutkama.
[SPEAKER_00] Meni to nikad nije bilo branjeno.
[SPEAKER_00] Recimo, moja sestra nas je uvijek igrala sa autićima više nego s lutkama.
[SPEAKER_00] Tako da smo bila na polaropevsicama.
[SPEAKER_00] I to je odlično meni.
[SPEAKER_00] I upravo sam zato, pogotovo u ranijoj dobi, nisam osjećala tu neku, ne znam, recimo, stid ili sram ili nešto zašto se ja sad igram sa lutkama.
[SPEAKER_00] Zašto ja gledam crtića koji su, ne znam, barbike ili nešto.
[SPEAKER_00] Nikada nisam imala taj nekakav osjećaj kao da nešto ne bih trebala, da to nije u redu.
[SPEAKER_00] Mene su moji roditelji uvijek pustili da se, mislim, evo, na primjer, da se igram sa čime hoću.
[SPEAKER_00] Također, odrasla sam i.
[SPEAKER_00] s bakom i djedom, isto nikada nisu mi u tom smislu ništa branili.
[SPEAKER_00] Ali kada sam recimo došla u osnovnu školu, tada su se stvari počele mijenjati na lošije, zato što sam bila izložena, nažalost, dakle, nasilju, bullyingu.
[SPEAKER_00] Recimo, klasično dječje nekakve foreze, zanje.
[SPEAKER_00] Naravno, to malo dijete najčešće uzima srcu.
[SPEAKER_00] I onda sam jednostavno mijenjala sebe na način da bih možda se i postidjela nekih stvari.
[SPEAKER_00] Stvari, nenužno postidjela.
[SPEAKER_00] Mislim, ja kada bih došla kući, ja bih opet bila ja.
[SPEAKER_00] Ali u takvim nekakvim socijalnim okruženjima sam ipak bila jako zatvorena i introvertirana i teško bilo doprijeti do mene.
[SPEAKER_01] Kako je izgledala ta proces socijalizacije u smislu prijateljstava?
[SPEAKER_01] Jeste li lako slapali prijatelje?
[SPEAKER_00] Zapravo ne.
[SPEAKER_00] Zapravo ne i uvijek sam i dan danas nemam veliki krug ljudi oko sebe.
[SPEAKER_00] Imam puno poznanika, ali nemam puno prijatelja.
[SPEAKER_00] I mislim da je to zapravo i zdravo jer filtriramo one ljude koji su zapravo važni i koji su uvijek spremni biti tu.
[SPEAKER_00] za nas.
[SPEAKER_00] A to sam isto sama sebi dokazala upravo kada sam rekla svojim prijateljima da sam trans osoba, da ću ući u proces tranzicije.
[SPEAKER_00] Niti jedan od tih prijatelja bliskih nije se maknuo od mene.
[SPEAKER_00] Svi su zapravo ostali tu do dan danas.
[SPEAKER_00] To je jako lijepo.
[SPEAKER_01] A kako je izgledala ta proces tranzicije, tojest možda prvo samo prihvaćanje?
[SPEAKER_01] Jeste li imali neke faze da ste razmišljali možda u smislu, ah, možda sam samo gay ili možda, kako je izgledala ta cijeli proces?
[SPEAKER_00] Pa prvo što sam primijetila, osim da sam drugačija,, je bilo to da me privlače muškarci.
[SPEAKER_00] I sada tipično je za transseksuale da, kada ih privlače muškarci i prije tranzicije, njih ne privlače gej muškarci.
[SPEAKER_00] I to je kod mene bilo, mene je zbunjivalo to jer onako mislila da sam ok, pa pretpostavljam da sam prema tome što me privlače muškarci homoseksualna osoba, ali mi je bilo jako čudno što mene ne privlače apsolutno gej osobe.
[SPEAKER_00] Mene su uvijek privlačili heteroseksualni muškarci i to mi je onako bila jedna lampica koja mi je tu stalno bila da ipak to nije to.
[SPEAKER_00] I onda sam.
[SPEAKER_00] To su bili više razredi osnovne škole.
[SPEAKER_00] Kada sam slučajno naišla na jedan članak na nekom portalu o jednoj manekenki iz Austrije ili Njemačke, koja je zapravo promijenila spol.
[SPEAKER_00] I meni je to bilo doslovno ono što se radi.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo shvatila da se apsolutno u svakoj, u cijeloj priči ja pronalazim i na taj sam način saznala za uopće transrodnost i pojavu, prije nisam znala da to postoji.
[SPEAKER_00] Sestra me upoznala što znači.
[SPEAKER_00] gay, što znači lezbika, ali nikad nisam znala da postoji trans osoba i da je moguće promijeniti spol.
[SPEAKER_00] To mi nikada, nitko nije ni rekao.
[SPEAKER_00] To je bilo vrijeme kada još internet nije bio toliko popularan.
[SPEAKER_01] Ali možda i danas je nekako slično, srećom, više se sve više i više priča o tome, ali kad općenito gledamo LGBT populaciju i društvo, nekako imamo osjećaj možda transrodnost, eventualno asexualnost da nekako tu najviše pati.
[SPEAKER_00] Apstraktno, slažem se s time, zato što recimo homoseksualne osobe, kod njih je ta komponenta seksualnosti, odnosno privlačnosti prema drugima, naravno, izražena i oni opet imaju svoje probleme.
[SPEAKER_00] Ali kod nas mi mijenjamo život u potpunosti.
[SPEAKER_00] Mi moramo ponekad krenuti iz početka sve.
[SPEAKER_00] Doslovno iz početka, zato što promjena imena, promjena spola, ja govorim sada iz osobnog iskustva, naravno to ne vrijedi za sve trans osobe, ali evo, primjerice kod mene promjena imena, promjena čestice spola u dokumentima, promjena spola, sve druge recimo operacije koje su mi pomogle da se moja Da se moje mentalno stanje popravi i da se ta rodna disfória smanji, to nisu male stvari.
[SPEAKER_00] I recimo, samo, naravno, opet govorim iz osnovnog iskustva, sve kirurške tretmane koje sam ja prošla, homoseksualna osoba neće raditi jer nemaju potrebu za time.
[SPEAKER_00] Oni imaju potrebu za prihvaćanjem od svoje okoline na drugi način, ali mislim iz ovog aspekta svih procesa koje moramo prolaziti mi, trans osobe, da jednostavno imamo jednu svoju priču koja je možda.
[SPEAKER_00] Možda malo teža ipak.
[SPEAKER_01] Definitivno, pogotovo u ovom nekim aspektima koje ste sad spomenuli.
[SPEAKER_01] A kako je onda za vas tekao taj proces tranzicije?
[SPEAKER_01] Tj.
[SPEAKER_01] jeste li se odmah zapravo odlučili, OK, kad ste shvatili da ste trans osoba, da se želite ući u taj proces?
[SPEAKER_00] Pa zapravo, ja sam to nakon što sam saznala što je to dosta istraživala o tome.
[SPEAKER_00] I nisam baš sada išla na 24 sata indexer i takve portale, nego sam više istraživala nekakve članke, recimo stručne.
[SPEAKER_00] I imala sam tu privilegiju.
[SPEAKER_00] Recimo što sam išla u zdravstvenu srednju školu.
[SPEAKER_00] Kada sam došla u srednju školu, sam mogla puno više o tom, mislim puno više.
[SPEAKER_00] Literatura je upitna, ali, mislim 80-ih nažalost, ali evo, ja sam sve više mogla se baviti time, saznavati o tome, jednostavno stjecati to neko znanje o i samom tretmanu i o samom postupku promjene spola, kiruškom, ne kiruškom, jednostavno o svemu vezanom za tu temu.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo išla na način da sam rekla prvo baki, sestri i mami za to., odvojeno naravno.
[SPEAKER_00] I nisam naišla na nekakvo odbijanje ili nešto.
[SPEAKER_00] Svako je na svoj način to jednostavno prihvatio.
[SPEAKER_00] Baka je stara i ona i dan danas ne razumije baš koncept toga, pa nastoji biti što veća potpora na način koji ona zna.
[SPEAKER_00] I smatra da je najbolja sestra možda imala, neću reći u početku nije imala problem s tim, nije ona ni kasnije imala problem s tim, ali se nosila na svoj način s tim.
[SPEAKER_00] Mama, ona je bila zapravo, ona je smatrala da je to faza faza, mislila je da se radi možda o fazi sve dok ja zapravo nisam krenula sam proces.
[SPEAKER_00] A to je bilo sedam ili osam godina poslije.
[SPEAKER_00] Znači, zadnji saznamo moj tata, isto pred sami početak procesa, iz glupog stereotipa da muškarci to ne prihvaćaju, slično.
[SPEAKER_00] A moj otac je zapravo razbio sve predrasude koje sam imala i stereotipe na način da kad mu rekla da sam trans osoba, on je mene pitao, a što je to?
[SPEAKER_00] Ja sam mu rekla, ja sam mu objasnila, mislim, ulazim u proces promjene, spola, bla, bla.
[SPEAKER_00] Na što je on rekao, ah, pa dobro.
[SPEAKER_01] To je i otišlo dad.
[SPEAKER_00] Da, i što je meni zapravo bilo ono, nestvarno.
[SPEAKER_00] Jer sam ja imala jedna totalno druga očekivanja koja zapravo nisu bila utemeljena ničim osim predrasudama.
[SPEAKER_00] Nažalost, kao da nisam poznavala svog tata.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo 2020.
[SPEAKER_00] ušla u proces promjene spola.
[SPEAKER_01] A spominjali ste ovih 7-8 godina koliko je trebalo.
[SPEAKER_01] Kako je to onda izgledalo tih 7-8 godina?
[SPEAKER_01] Da li je to bilo onda dosta težak period?
[SPEAKER_00] Da, ali sam jednostavno pokušala, onaj pojam self-soothing.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam sve radila da se ja osjećam kao nekom, ne znam, nekoj ljušturi, da se jednostavno samo o sebi brinem, nikog nema oko mene, eventualno bliže članove obitelji i to je to.
[SPEAKER_00] I već sam rekla da sam jako bila introvertirana osoba, ali kada sam došla u srednju školu, puno je situacija bila bolja.
[SPEAKER_00] Nisam više bila žrtva nikakvog bulinga i bila sam u razredu koji je bio većinom ženski.
[SPEAKER_00] Tako da, što je za mene bilo, moja okolina, sjajno.
[SPEAKER_00] I jednostavno tu sam se osjećala puno ugodnije, puno opuštenije.
[SPEAKER_00] I to je tako bilo kroz cijelu srednju školu.
[SPEAKER_00] Zapravo, ja sam tu više se uključivala, recimo, u nekakve projekte, zadavala sam si posao, nekakav, da bih jednostavno samo ono, sagnula glavu i radila svoje.
[SPEAKER_00] I to je to.
[SPEAKER_00] Što možda i nije bilo baš najbolje u nekim trenucima, ali evo, tada sam smatrala da je to najbolje.
[SPEAKER_00] Našla sam zapravo na puno ljudi s kojima sam se zbližila, puno poznanika, prijatelja, kao i profesora, jer su profesori bili mlađi i onda smo dijelili možda slične interese, pa recimo sudjelovanje u Erasmusu.
[SPEAKER_00] To je bilo jako za mene jedno lijepo i kvalitetno iskustvo iz kojeg sam izvukla stvarno neke stvari koje su ono kasnije u životu mi jednostavno doprinjele u nekim stvarima.
[SPEAKER_00] I kada sam zapravo pisala fakultet, preselila sam se na drugi kraj države i u jedan najliberalniji grad koji postoji u Hrvatskoj, Rijeku.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo počela osvješćivati sve više to.
[SPEAKER_00] Jer sam tamo kod kuće živjela u jednoj čahuri.
[SPEAKER_00] I izbjegavala sam socijalne kontakte što sam više mogla.
[SPEAKER_00] I onda kada sam se preselila u rijeku, to je bilo nemoguće.
[SPEAKER_00] Živjela sam sa nekime u stanu.
[SPEAKER_00] Išla sam na fakultet koji je bio mješovit.
[SPEAKER_00] Jednostavno sam krenula živjeti jedan drugi život.
[SPEAKER_00] I onda sam postala jako depresivna.
[SPEAKER_00] Kada sam u prvoj godini imala te neke predmete vezano za, recimo, psihologiju i mentalno zdravlje, etc.
[SPEAKER_00] Onda sam zapravo shvaćala koliko zapravo moje mentalno zdravlje nije zdravo.
[SPEAKER_00] I onda sam sjećam se.
[SPEAKER_00] taj prvi semestar, bila jako depresivnog raspoloženja, bila sam vrlo anksiozna, bila sam eksplozivna karaktera prema najbližima.
[SPEAKER_00] I to je zapravo ono što radimo najčešće kada nam nešto ne odgovara.
[SPEAKER_00] I isto shvatila sam što je kasnije se još više intenziviralo, ta rodna disforija koju sam osjećala, ja sam za sebe smatrala sam najružnija osoba, da sam najgora osoba, da ja ne vrijedim ništa.
[SPEAKER_00] Ne nula nego u minusu.
[SPEAKER_00] Znači to je bilo katastrofa.
[SPEAKER_00] I u jednom trenutku sam stala i jednostavno nam je došla misao pa ti inače.
[SPEAKER_00] da vidiš da si u situaciji da netko nekoga vrijeđa otvoreno, da nekome nešto govori ružno, pa ti bi stala u obranu toj osobi.
[SPEAKER_00] A sama sebi to radiš.
[SPEAKER_00] Kada sam to shvatila, evo sad se riješim, bila sam u potpunosti šokirana i su se bože šta ja sebi radim.
[SPEAKER_00] Nakon toga odlučila sam zapravo krenuti sa, odlučila sam da jednostavno to je to, nema dalje ili ću ili biram život ili nema života.
[SPEAKER_00] I onda sam u tom trenutku naravno odabrala život i zapravo cijelo to promišljanje i to, recimo, ok, sad je pravi trenutak, to je sve bilo u doba korone.
[SPEAKER_00] I nekim ljudima, ok, korona je pandemija, bolest.
[SPEAKER_00] Ali meni je jako godilo to što sam ja bila sama, izolirana, sa svojim mislima i mogla sam odlučiti, ok, koji je korak dalje.
[SPEAKER_00] I onda sam zapravo krenula u, recimo, isto, tranzicija je jedan proces koji je vrlo složen, vrlo stresan, kod nekih traje duže, kod nekih kraće, ali stvarno zahtjeva veliku mentalnu snagu.
[SPEAKER_00] I najvažnije što osobi možemo pružiti kada je u tranziciji potpora.
[SPEAKER_00] To je od apsolutne važnosti.
[SPEAKER_00] Jer sve ćemo drugo slijediti, sve ćemo imati, ali ako osoba nema tu potporu, pogotovo ako osoba nije dovoljno jaka mentalno, to neće ispasti dobro.
[SPEAKER_00] I recimo, moj proces je krenuo tako što sam ja paralelno krenula kod psihologa, otišla k psihologa i išla sam uklanjati dlakice sa brade.
[SPEAKER_00] To je bio nekako moj prvi korak gdje sam ja se pobrinula za svoje mentalno zdravlje na način da sam se pobrinula, da sam jednostavno počela se prilagođavati onome što ja jesam.
[SPEAKER_00] Onda sam, sad kratka.
[SPEAKER_00] nekakva timeline, vremenska crta kako je to sve teklo.
[SPEAKER_00] Nažalost, stručnjaci kojima sam išla, psiholog, psihijatar i endokrinolog, oni se ne nalaze na listi stručnjaka.
[SPEAKER_00] Lista stručnjaka je jedna lista na kojoj se nalaze nekoliko ljudi iz Hrvatske koji mogu raditi, zapravo čiji nalazi jedini važi za promjenu čestica spola u dokumentima.
[SPEAKER_00] Ja to u to doba sam znala, ali nisam smatrala da će mi to predstavljati neki veći problem, što je bilo malo ludo od mene.
[SPEAKER_01] Tko je na toj listi stručnjaka?
[SPEAKER_01] Na toj listi stručnjaka su, znači.
[SPEAKER_00] Opet psiholozi, psihijatri i endokrinolozi.
[SPEAKER_00] Jedino njihovi nalazi vrijede, znači ne od nekih random psihijatara, recimo.
[SPEAKER_01] Aha, baš specifične osobe.
[SPEAKER_00] Da, specifične osobe sa klinike Vrapče, mislim da ima iz Splita nekoliko njih i zapravo mislim da su samo u Zagrebu i Splitu, što može biti problem za osobe koji su iz nekih udaljenih područja.
[SPEAKER_00] Ja sam, kao što sam rekla, žila to doba u Rijeci i ja sam tamo otišla k psihologu, to su bila dva tretmana.
[SPEAKER_00] Zapravo na prvom tom tretmanu sam ja ispunjavala mnoštvo ispita, nekakvih testova.
[SPEAKER_00] Na drugom tretmanu sam zapravo dobila rješenja, ne rješenja nego rezultate.
[SPEAKER_00] Kod psihijatra sam bila jedan put i kad sam ja te papire skupila, ja sam znala da da bih mogla krenuti sa hormonskom terapijom, trebam nalaze tih dvoje stručnjaka.
[SPEAKER_00] Rendom stručnjake sam ja uzela, ne sa liste, i onda sam otišla kod random endokrinologinja koja mi na kraju je propisala terapiju, ali, ok, naravno ona je stručna, ona je doktorica znanosti, nebitno, ali Ali ti dokumenti, makar sam ja i bila na hormonalnoj terapiji, nisu vrijedili za nacionalno viječe koje odobrava promjenu spola u dokumentima.
[SPEAKER_00] Nakon što sam ja to saznala i malo više se educirala u vezi toga, onda sam ja zapravo otišla kod tih stručnjaka sa liste, koji su mi zapravo dali ta svoja mišljenja i sve potrebno kako bih mogla zapravo provesti tu cijelu tranziciju pravno.
[SPEAKER_00] Ja sam recimo od sama operacije promjene spola, naravno ne radi se o Hrvatskoj, a zakon Republike Hrvatske nam omogućava da mi promijenimo spol kiruški putem bez obzira koja nam oznaka spola stoji u dokumentima.
[SPEAKER_00] Pa sam tako ja uspjela promijeniti spol kiruški bez da sam imala, još uvijek nažalost imam oznaku M u dokumentima.
[SPEAKER_00] To će se uskoro promijeniti jer prošlo mi je pozitivno, znači Nacionalno viječe je odobrilo moju promjenu spola u dokumentima, a i sada evo čekam njihove papire, hrvatska birokracija.
[SPEAKER_00] To je jednostavno.
[SPEAKER_00] Jedan proces koji traje jako dugo.
[SPEAKER_01] Od toga se ne može povičko.
[SPEAKER_00] Nažalost.
[SPEAKER_00] E sad da se vratim samo još kratko na kako je tekao proces recimo sa tim kiruškim.
[SPEAKER_00] Hormoni prvo i onda kiruški zahvati.
[SPEAKER_00] Znači na hormonima sam od kraja četvrtog mjeseca 2021.
[SPEAKER_00] To je bilo mislim 22.
[SPEAKER_00] travanj i naravno danas sam na hormonima i krenula sam sa recimo tom kiruškom prilagodbom.
[SPEAKER_00] Isto 2021.
[SPEAKER_00] sredinom rujna, gdje sam prvo zapravo svoje lice, imala sam određene zahvate na licu koji su mi pomogli da mi se smanjio pet rodna disforija koja je bila vezana za moj izgled lica.
[SPEAKER_00] Nakon toga, nekako opet paralelno kako sam to riješila, onda sam zapravo došla na ideju, ok, moj glas je katastrofa, ne volim ga, moram ga promijeniti.
[SPEAKER_00] Ali nešto ćemo o glasu pričati kasnije zato što znam da imamo vaše pitanje vezano za glas i vokalnu terapiju sa profesoricom Boneti.
[SPEAKER_00] Nakon toga, mislim da je to bilo u petom mjesecu ove godine kada sam išla na operaciju Adamove jabučice i o tome ću isto nešto više reći kada budemo pričali o glasu jer su jako povezani i neke promjene koje su se dogodile, važno ih je spomenuti.
[SPEAKER_00] I onda sam na kraju ono što je mene zapravo najviše na kraju smetalo, naravno, to je bilo spolovilo i to sam na sreću uspjela isto riješiti u inozemstvu u šestom mjesecu, krajem šestog mjeseca ove godine i evo još sad sam.
[SPEAKER_00] Još sad samo čekam te dokumente da mogu praviti novu osobnu iskaznicu sa novom oznakom spola i zapravo onda je moj proces tranzicije gotov.
[SPEAKER_01] Dugoćeg puta, vjerujem da je bilo naporno.
[SPEAKER_00] Pa, da, jako naporno.
[SPEAKER_00] I recimo kako sam, ja sam, znači prošle godine, tek još, dobro sada je već prošla godina dana od kako sam ja, od kako se u javnosti prezentiram kao, sada sam skoro rekla ime, uglavnom od kako se u javnosti prezentiram u recimo ženskoj rodnoj ulozilozi kao Lara.
[SPEAKER_00] Taj prvi trenutak, ajmo ovako na početak, ja sam se autala svoje godine na fakultetu na način da sam im poslala poruku.
[SPEAKER_00] O, ako sada stvari stoje, tako i tako se zovem, tako i tako.
[SPEAKER_00] Ja sam ona i ona i to je to.
[SPEAKER_00] I sada sve su mi cure stavile srce na poruku.
[SPEAKER_00] Nijedan dečko nije naravno, mislim naravno, malo tužno, ali opet očekivano za našu kulturu.
[SPEAKER_00] Da, nisam, isto moram.
[SPEAKER_00] Isto moram naglasiti da do dan danas nisam imala nikakva negativna iskustva vezana za svoju tranziciju.
[SPEAKER_00] U smislu da me netko nešto, ne znam, da me netko vrijeđa, otvoreno napao ili nešto, stvarno sretna sam zbog toga.
[SPEAKER_00] Jer to nažalost nije situacija u našoj, u ovoj manjini transrodnosti i transpolnosti.
[SPEAKER_00] I da, kada sam im to zapravo rekla, kada sam se pojavila na fakultetu prvi dan, ja sam bila u jednoj grupi prijateljica.
[SPEAKER_00] Mi smo prve godine, pogotovo drugu godinu, smo bili jako bliske, danas i nismo toliko, nismo baš.
[SPEAKER_00] Ali iznimno sam im zahvalna upravo na tome što su one bile moja potpora tada.
[SPEAKER_00] Nas je bilo šest i one su uvijek bile tu oko mene.
[SPEAKER_00] Kada god je nešto trebalo, one su tu uvijek bile.
[SPEAKER_00] I same su rekli, ako i kada nešto mi Budak pokrenuo pričati jer je bilo potencijala za to, mislim na osobe, one bi uvijek stale moju obranu.
[SPEAKER_00] Također, neki ljudi za koje nije nužno da nismo pričali iz nekih razloga, nego jednostavno nismo u istom društvu, također su rekli, mi smo bili podijeljeni u u grupice, tako uvijek.
[SPEAKER_00] Mislim, što je klasična?
[SPEAKER_00] Da, i recimo ta grupa Cura je isto rekla da je itko išta počeo pričati mi bi stavili tu obranu.
[SPEAKER_00] I isto vjerujem im, zato što koliko ih poznajem, znam kakve su otprilike i znam da bi to stvarno bilo tako.
[SPEAKER_00] I kažem i od strane profesora, nikada nisam naišla niti na jednu negativnu, ne znam stvar vezanu za moju tranziciju, vezanu za moju transpolnost.
[SPEAKER_00] Čak sam da pače dobila potporu i ako mi je bilo što trebalo, oni su mi pomagali.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, stvarno sam zahvalna.
[SPEAKER_00] na tome.
[SPEAKER_00] I sami taj proces tranzicije u socijalnom smislu za mene je bio jako pozitivan.
[SPEAKER_01] To bi mi bilo drago začutiti.
[SPEAKER_01] Jer obično nekako imamo osjećaj da je ta situacija općenito kod nas, da zna biti dosta stresna i da reakcije okoline možda nisu idealne.
[SPEAKER_01] Jel mislite da baš to što ste studirali u Rijeci, da je to onako imalo jedan veliki utjecaj, osobito da ste rekli da se radi o liberalnijoj okolini?
[SPEAKER_01] Apstraktno da.
[SPEAKER_00] Pa da, zato što, ne znam, Rijeka slovi za stvarno najliberalniji grad u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] I mogu reći da sam, da ponovno moram to sve proći, isto bih prošla, isto bih odabrala rijeku u tom smislu.
[SPEAKER_00] Upravo zato što je toliko liberalna, mislim da je to djelomično isto zašto nisam nikada doživjela nikakav oblike nasilja kasnije.
[SPEAKER_00] Opet, sad moram isto sad nadovezati na prošlu priču.
[SPEAKER_00] Također, zašto ja nisam doživjela takvo nasilje?
[SPEAKER_00] Zato što uvijek biram ljude oko sebe koji su liberalni, koji razumiju neke stvari, koji jednostavno imajuaju, možemo malo grupu zvučiti, ali kapacitet za razumijevanje različitosti.
[SPEAKER_00] Isto tako, ne znam i na prošlom poslu, ljudima kojima sam rekla, to su uvijek bile pozitivne reakcije i od tih ljudi danas imam potporu i mogu s njima normalno pričati.
[SPEAKER_00] Oni za koje sam smatrala da to ne da ne bi dobro prihvatili, nego nužno da nemaju kapacitet za razumijevanje toga, naravno nisam uopće razmišljala da im ikad se auta.
[SPEAKER_01] To sad govorimo o poslu.
[SPEAKER_00] Također, sada govorimo o svom izgledu i pokušat ću napraviti korelaciju između mentalnog zdravlja., recimo i self-imidža, ne znam kako se kaže na hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Uglavnom, i taj nekakav proces baš u rijeci, kako mi je bilo u socijalnom nekom okruženju.
[SPEAKER_00] Kada sam ja i obavila tu operaciju na svom licu, nije tu bilo nekakvih drastičnih promjena.
[SPEAKER_00] Rinoplastika ili pofilling neće nešto sad drastično učiniti, ali promjena je bila i tekako vidljiva.
[SPEAKER_00] Toliko da me neki ljudi danas ne prepoznaju, koji ne znaju da sam prošla kroz cijeli proces, ne prepoznaju me.
[SPEAKER_00] Nakon što sam obavila tu operaciju, to je bilo pred samim početkom.
[SPEAKER_00] Sam je početak akademske godine.
[SPEAKER_00] I kada sam ja došla u Rijeku, nitko me nije poznavao.
[SPEAKER_00] Poznavali su me ljudi na faksu koji su me ovako znali iz tog perioda, nekako bliže te prošlosti.
[SPEAKER_00] I meni je bilo nepojmljivo kako ja sad mogu izaći u klub i meni će se nabacivati dečko.
[SPEAKER_00] Meni je to bilo apsolutno nepojmljivo.
[SPEAKER_00] Ja sam prvo mislila, ok, šale se kako ne kuže.
[SPEAKER_00] Ali stvarno, ne znam, vi valjda možete potvrditi da stvarno se ne može.
[SPEAKER_00] Samo prema izgledu.
[SPEAKER_01] To sam vas zapravo htjela pitati.
[SPEAKER_01] Ovo što ste rekli na poslu, prvo znači da je to bilo nekako u ovom nedavnom periodu.
[SPEAKER_00] Sezonski posao.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Je li onda imate potrebu se autoturirati unazad, kao da sad govorite ja sam transrodna žena u smislu da sad otkrivate taj svoj identitet?
[SPEAKER_00] Mislite novim ljudima koje.
[SPEAKER_01] Da, koji su vas prvi put sad upoznali?
[SPEAKER_00] Ne, nužno.
[SPEAKER_00] Opet, kada znam da se nekome mogu autoturirati, onda ću mu se autoturirati ako će mi ta osoba, recimo, ne znam, predstavljati nešto više u životu u smislu prijateljstva, naravno, veze.
[SPEAKER_00] Naravno da sama od sebe očekujem da se otvori.
[SPEAKER_00] To je jedan jako privatan dio mog života i naravno da želim bliske osobe da znaju o meni tko sam ja.
[SPEAKER_00] Upravo to mentalno zdravlje i kako sam ja, ta slika mene, ja nisam isto mogla vjerovati kako zapravo to sve funkcionira, kako jednostavno ljudi mene prihvaćaju sada u potpunosti kao ono što ja jesam, kao jednu transženu.
[SPEAKER_00] Nažalost, kada sam tek obavila tu operaciju lica, zahvate na licu.
[SPEAKER_00] Moj glas je ostalo stari.
[SPEAKER_00] Možda mogu pokušati se sad spustiti, ali teško zato što je sad on izvježban i jako mi je teško se spustiti u taj glas, ali on je bio puno dublji.
[SPEAKER_00] Tako nešto je bilo uglavnom.
[SPEAKER_00] To sad isto nije reprezentativno previše, reprezentativan primjer, ali bio je puno, puno dublji.
[SPEAKER_00] Ali to jednostavno nije bio moj glas i on je meni izazival jako, jako intenzivnu rodnu disforiju.
[SPEAKER_00] Do te mjere da sam, kao što sam već, mislim, prije rekla, ja sam apsolutno izbjegavala svaku interakciju u javnosti, u klubu kad mi se neko nabacujeuje, ja neću pričati s tobom.
[SPEAKER_00] Ja ću ti se nasmijeti i okrenuti.
[SPEAKER_00] Kada sam u autobusu, u tramvaju, neću pričati s tobom.
[SPEAKER_00] Ja ću napraviti sve da me jednostavno ništa ne pitaš, da pravit ćemo se da ne postoji.
[SPEAKER_00] Što je žalosno, stvarno.
[SPEAKER_00] I onda ćemo kasnije pričati.
[SPEAKER_00] Stalno dolazim do te lokalne terase.
[SPEAKER_00] Sad ćemo, možeš slobodno, možeš da.
[SPEAKER_00] Uglavnom, ja sam vam zapravo jedna prijateljica koja je logoped i kojoj je predavala profesorica Boneti.
[SPEAKER_00] Ona mi je zapravo poslala članak profesorice, zapravo se radilo o njezinom radu s jednom trans.
[SPEAKER_00] Jednom trans osobom koja je ona zapravo održala te vokalne terapije.
[SPEAKER_00] Do tada meni je, ja sam se u tom periodu već javila jednoj klinici u Njemačkoj, mislim, da u Njemačkoj, klinici specijaliziranoj za glas, za operaciju na glasnicama kod trans žena i bila sam, nije mi bilo jasno kako se to sa vježbama može promijeniti toliko glas.
[SPEAKER_00] Ja sam znala da te vježbe postoje, ali nažalost nisam vjerovala u njihovu učinkovitost.
[SPEAKER_00] Ja sam se, znači, obratila toj klinici i u tom nekom periodu je meni upravo ta prijateljica poslala članak profesorice Boneti.
[SPEAKER_00] Na što sam se zapravo odlučila njoj javiti, jer jednostavno nisam imala što izgubiti, mogu samo možda nešto postići time.
[SPEAKER_00] Evo, danas se vidi da sam stvarno postigla.
[SPEAKER_00] Da, i recimo kada sam joj se javila, krenula smo s terapijama, čini mi se da je to bio 12.
[SPEAKER_00] mjesec prošle godine, znači 2021.
[SPEAKER_00] I terapije su recimo bile, dobro početku je to bilo, malo ću pisati kako su, znači one išle, prvo je to bilo zapravo učenje disanja.
[SPEAKER_00] Potrebno je bilo disati diafragmom, odnosno trbuhom, a ne plućima.
[SPEAKER_00] Jer jednostavno bolji glas se postiže i zdravije je, naravno, disati diafragmom.
[SPEAKER_01] Da, za sve nas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] I to je zapravo tako i počelo do sljedećeg, ako se dobro sjećam, našeg tretmana, kako god vježbi.
[SPEAKER_00] Recimo, to je bio moj nekakav zadatak, zadaća za sljedeći puta.
[SPEAKER_00] Onda smo krenuli sa samim, ja to kažem, upjevavanjima.
[SPEAKER_00] Jer ne znam kako drugačije da približim ljudima.
[SPEAKER_00] I jednostavno kada se na tom vokalu, odnosno slovu M, ono se mora zapravo produžiti i jednostavno bio mi zadatak da mi cijela vilica vibrira.
[SPEAKER_00] I onda kada sam opet dobila sam zadatak raditi te vježbe i sama, imali smo recimo, vidjeli smo se svakih tjedan dana preko Zuma.
[SPEAKER_00] I kada sam dobila te vježbe, bitno je bilo da ih radim svakodnevno.
[SPEAKER_00] Bitno je upravo ta disciplina, samo disciplina, jer bez nje ništa se ne može.
[SPEAKER_00] Ne samo u vezi vokalne terapije, nego općenito ako nešto želimo poteže životom., naravno.
[SPEAKER_00] I uglavnom ja sam radila svaki dan te vježbe i tako svaki puta kada smo mi pričale, ona mi je sama govorila da je to zapravo jako dobro.
[SPEAKER_00] S obzirom na to sve, nisam imala uopće dugo vježbe i čini mi se da je profesorica rekla da je možda čak i najzadovoljnija sa mojim slučajem.
[SPEAKER_00] Zato što sam, da, zato što sam jako dobro napredovala jer sam jednostavno imala tu disciplinu, ok, ovo moram promijeniti, ovo nije moj glas, ja to moram poboljšati i dovesti do onog što je najbolje moguće.
[SPEAKER_00] Ne savršeno ne postoji, nego ono najbolje moguće.
[SPEAKER_00] Prolazno.
[SPEAKER_00] I jednostavno to sam uspjela i mislim da smo zadnji termin imale kraj drugog ili početak trećeg mjeseca, tako nešto ove godine.
[SPEAKER_00] I naravno ja sam bila užasno zadovoljna svime time i naravno morala sam se snimati, preporuka je bila da se snimam svaki dan nakon odrađenih vježbi.
[SPEAKER_00] I ono što je profesorica rekla na početku da ću morati napraviti tijekom tih vježbi je otići recimo u trgovinu, otići u pekaru i isprobati taj glas i gledati reakcije drugih.
[SPEAKER_00] Ja sam bila prija nestrpljiva pa sam to stalno radila.
[SPEAKER_00] I prije nego što ona mi rekla da bismo možda to trebali raditi.
[SPEAKER_00] I budući da sam, dobro sada mogu reći, ja sam medicinska sestra inače po struci i recimo kada sam bila u interakciji s ljudima, kada sam radila te vježbe glasa, nitko nije mogao.
[SPEAKER_00] Nitko nije, znači nije, nitko mi pala na pamet, ha, to je trans žena.
[SPEAKER_00] Ne.
[SPEAKER_00] Što je meni zapravo bio jedan ogroman pozitivan feedback i zapravo vjetar u leđa da, super, na dobrom sam putu, samo trebam nastaviti tako.
[SPEAKER_00] I evo.
[SPEAKER_00] Do dan danas meni, dobro danas, to sada isto moram pričati, operacija Adamove Abučice.
[SPEAKER_00] Do same operacije Adamove Abučice, moj glas bio malo drugačiji od ovog sada.
[SPEAKER_00] Bio je možda još više prolazniji.
[SPEAKER_01] Ako to ne mogu reći.
[SPEAKER_00] Prolaznije, da.
[SPEAKER_00] I kada sam ja obavila tu operaciju, prvih tjedan dana meni je bilo čudno kako ja uopće ne moram vježbati glas, da je on ostao praktički isti.
[SPEAKER_00] Tih prvih tjedan dana, pogotovo prvih možda dva, tri dana, nisam baš smjela pričati puno, jer to je sve blizu, osjetljivo je.
[SPEAKER_00] I morala sam što više moguće štetjeti glas.
[SPEAKER_00] Recimo prva dva, tri tjedna ja uopće nisam vježbala glas zato što meni se sviđa moj glas, on je praktički bio onaj prije operacije bez da ga ja vježbam.
[SPEAKER_00] A nekada prije operacije kada bih preskočila, osjetila bih razliku.
[SPEAKER_00] Što se tu točno dogodilo, ne znam, nakon nekog vremena i mog nevježbanja, naravno počeo biti možda malo dublji, malo hrabavi itd.
[SPEAKER_00] Onda sam, kada sam nakon donje operacije, kada sam se vratila kući, kada sam se krenula oporavljati, onda sam jednostavno bila u tom jednom okruženju gdje sam ja njega ponovno počela intenzivno vježbati kao i prije.
[SPEAKER_00] To je osciliralo, nažalost.
[SPEAKER_00] Nisam možda bila uvijek u mogućnosti ga vježbati, ali pogotovo zadnjih mjesec i više sam se vratila nazad na taj put i svaki dan ga vježbam.
[SPEAKER_01] Na režim.
[SPEAKER_00] Na režim, da.
[SPEAKER_00] I jednostavno svaki dan ga vježbam i prolazanjem.
[SPEAKER_00] Za onoga tko ne zna da sam trans osoba, je apsolutno prolazan.
[SPEAKER_00] Ako, evo, na primjer, vi znate, vjerojatno možete vidjeti.
[SPEAKER_00] da ipak tu nešto ima.
[SPEAKER_00] Tako da ne znam što se dogodilo kod te operacije Adamove jabučice, ali malo mi se promijenilo glas.
[SPEAKER_00] Recimo prije operacije sam mogla vrištiti.
[SPEAKER_00] Ili recimo ako pjevam, mogla sam visoke tone prizvati.
[SPEAKER_00] Sada ne mogu više poslije operacije.
[SPEAKER_00] Isto ne znam što se točno dogodilo jer glasnice nisu dirane, nije bio plan dirati glasnice i evo nešto se dogodilo, ne znam što, ali opet više sam nego zadovoljna ishodom svega.
[SPEAKER_01] Je li onda vokalna terapija ispunila vaše očekivanja?
[SPEAKER_01] Apsolutno, da.
[SPEAKER_00] I više.
[SPEAKER_00] Kao što sam rekla, sam prije., ne da nisam vjerovala, nego nisam razumjela kako to može sada meni pomoći.
[SPEAKER_00] Pa sam onda naivno išla kao isprobati bez vježbe, bez ikakvog znanja o vokalnoj terapiji, kako se ona provodi recimo ove vježbe sa M glasovima.
[SPEAKER_00] Ja sam išla probati samo povisiti svoj glas, pa pročitati nešto tim glasom, pa se snimiti da to čujem.
[SPEAKER_00] To baš i nije bilo uspješno naravno i meni je sad bilo pa dobro kako ću ja sada izvješbati svoj glas da ja zvučim prolazno.
[SPEAKER_00] Ali onda kada se krene nešto vježbati, mislim to je isto kao da idemo u teretanu i sad recimo imamo cilj ne znam na, nabiljati se.
[SPEAKER_00] I ako mi ne možemo, ili ne znam, podići sto kila.
[SPEAKER_00] I kako ćemo podići sto kila bez da išta znamo o tome, nemoguće.
[SPEAKER_01] Da, da.
[SPEAKER_00] Evo, upravo je to slično sa glasom.
[SPEAKER_01] Jel mislite onda da je, na što je se onda utjecala uspješnost te terapije?
[SPEAKER_01] U smislu, rekli ste da ste i medicinska sestra, pa vam vjerojatno onda i ta neka saznanja koja vi imate, su omolakšala možda usvajanje tih vježbi?
[SPEAKER_00] Pa zapravo da, malo recimo postura, onda, mislim, ja sam i znala i prije za to disanje, naravno, struka mi je.
[UNKNOWN] Da.
[SPEAKER_00] Recimo da je puno zdravije i bolje.
[SPEAKER_00] I bolje općenito disati, recimo, diafragmom.
[SPEAKER_00] Te neke stvari sam znala, ali samo vokalna terapija je meni iznimno pomogla u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Jer već sam spomenula kako ja prije sam izdražavala apsolutno svaki socijalni kontakt.
[SPEAKER_00] Meni je recimo vokalna terapija pomogla da izađem iz neke svoje komforzone koja se istopila ili isparila, nestala je.
[SPEAKER_00] U tom trenutku kada sam shvatila, OK, moj je glas prolazan, OK, ja sad mogu pričati s bilo kime, moje samopouzdanje raslo.
[SPEAKER_00] I tako sam kroz recimo praktične vježbe u bolnicama, nebitno.
[SPEAKER_00] Nisam više osjećala taj neki pritisak i ooji sad moram paziti kako ću što reći.
[SPEAKER_00] Toga nije više bilo.
[SPEAKER_00] Ja sam apsolutno bez ikakvih problema pričala s kolegama, pričala s pacijentima.
[SPEAKER_00] Pacijenti su me, mogu skromno reći, voljeli.
[SPEAKER_00] Tako da više nije postojala ta neka kočnica koja mi je zapravo predstavljala puno problema u svakodnevnom životu.
[SPEAKER_00] Ili recimo, ne znam kada trebam nekoga nazvati, ne znam, lupam, naružiti lijekove, svoju terapiju, hormonalnu terapiju.
[SPEAKER_00] Meni to više nije bio problem.
[SPEAKER_00] Iako sam znala naravno da su to ljudi koji znaju za mene, koji apsolutno prihvaćaju sve, ali ja sam sama sa sobom imala taj problem i dok ja nisam počela raditi na tome, to nije bilo dobro.
[SPEAKER_00] Kada sam počela i vidjela rezultate, to se drastično promijenilo.
[SPEAKER_01] A koliko ste brzo, koliko vam je trebalo da vidite neki napredak?
[SPEAKER_00] Pa vrlo brzo, zapravo možda nekih.
[SPEAKER_00] Da, zanimljiva činjenica je snimala sam se kada sam radila baš početak vježbi, to je prosinac prošle godine, s profesoricom Boneti.
[SPEAKER_00] To bi obično bilo ujutro, i recimo, naš je glas dublji uvijek ujutro.
[SPEAKER_00] Moj glas prije vježbi i nakon vježbi je drastičan bio.
[SPEAKER_00] Doslovno bi došlo iz.
[SPEAKER_00] Evo, recimo.
[SPEAKER_00] Ne mogu ga više ni ponoviti, ali.
[SPEAKER_00] Recimo, ovoga.
[SPEAKER_00] Je došlo na ovoga koji je sad slično.
[SPEAKER_00] Još je više.
[SPEAKER_00] Rezultati su bili jako brzo vidljivi.
[SPEAKER_00] Tako da, kada sam znači, onda i stupila u te interakcije neke s ljudima, s pacijentima, i kada sam vidjela, i su se bože koliko to djeluje, ja sam bila oduševljena.
[SPEAKER_00] Tako da, evo.
[SPEAKER_01] Prijeposlana je da to bila onda velika motivacija za dalje.
[SPEAKER_00] Apsolutno.
[SPEAKER_01] Dobro, vi ste zapravo imali jako veliku intrinzičnu motivaciju.
[SPEAKER_01] Jako.
[SPEAKER_01] Za prilagođavanje tog glasa.
[SPEAKER_01] Što mislite, što biste savjetovali možda nekoj drugoj trans osobi koja možda negodo je, nije sigurna hoće li se upustiti u takvu nekakvu vokalnu terapiju?
[SPEAKER_01] Kako biste ju potaknuli?
[SPEAKER_01] Isto možda ima tako nekakve neverice kao što ste vi imali.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Zapravo ništa ne košta ako pokušate.
[SPEAKER_00] Odnosno, pokušamo.
[SPEAKER_00] Jednostavno, opet, rekao sam da nisam baš znala, hoće to meni baš pomoći.
[SPEAKER_00] Vjerojatno ću trebati operaciju.
[SPEAKER_00] Ne, ne trebam operaciju.
[SPEAKER_00] I isto nešto što se jako naglašava upravo kod trans osobe su operacije.
[SPEAKER_00] Nikome ih ne treba preporučavati jer to osoba treba sama donijeti odluku o tome.
[SPEAKER_00] To nisu male stvari.
[SPEAKER_00] Pa ni operacija glasa, recimo.
[SPEAKER_00] To je recimo jedna, ne mogu reći manje ozbiljan zahvat jer svaki je zahvat ozbiljan, svaka anestezija je ozbiljna.
[SPEAKER_00] Ali sam zahvat isto operacije glasnica uvijek treba pokušati ne samo sa ovim, sa svime, treba pokušati sa nekakvim alternativnim putevima možda.
[SPEAKER_00] Onda vidjeti, aha, ako to ne uspijeva, onda možda treba pokušati sa onim nečim ozbiljnijim.
[SPEAKER_00] I treba dobro razmisliti, okej, je li to potrebno, možda mogu na drugi način postići gotovo iste, možda čak i bolje rezultate.
[SPEAKER_00] Tako je bilo u mom slučaju.
[SPEAKER_00] Ja sam se jednostavno, okej, ništa ne mogu izgubiti ako se javim profesorici Boneti, ako dogovorimo termin i ako, evo, čisto popričam s njom da vidim kako bi to sve se odvijalo.
[SPEAKER_00] Jer isto te operacije, one su sve na vlastiti trošak.
[SPEAKER_00] Čula sam da se operacije glasnica, ja sam operacija da mogu reći se radila tu u Zagrebu, u jednoj bolnici, reko HZZO, što zapravo ljudi ne znaju.
[SPEAKER_00] Trans osobe nisu upućene.
[SPEAKER_00] Ja sam to saznala od profesorice Boneti, ili od moje psihologinje, ne znam.
[SPEAKER_00] Ali uglavnom, ja sam tek kada sam pričala sa stručnjacima, saznala, OK, pa, ali nisu oni bili sigurni.
[SPEAKER_00] Postoji li to i je li zapravo moguće?
[SPEAKER_00] Nego kada sam se ja javila za određenog kirurga i kada sam došla na prvi pregled, onda sam onako, ah, ok, znači ja to mogu obaviti.
[SPEAKER_00] Malo sam išla bez razmišljanja, mogu napraviti to ovdje, idem to napraviti.
[SPEAKER_00] Nisam sad baš razmišljala, možda nije baš iskusan ili nešto.
[SPEAKER_00] Ne, ja sam samo išla obaviti to i dobri su rezultati bili na sreću.
[SPEAKER_00] Malo sam tako bila oko svih operacija, ali dobro.
[SPEAKER_00] Jedna sam samo htjela riješiti to što prije.
[SPEAKER_00] Možda ne preporučam takav pristup drugima, ali evo, za mene je to.
[SPEAKER_00] pokazalo se najbolje za sada.
[SPEAKER_01] Zapravo, ona kolaju različite informacije.
[SPEAKER_01] Koliko je teško bilo doći do nekakvih točnih provjerenih informacija, baš ovo što se tiče, što spominjam za HZO?
[SPEAKER_00] Da, urodno teško.
[SPEAKER_00] Ili, recimo, jedna zanimljiva stvar kada sam došla, radila sam naravno u Beogradu operaciju Donju, jer to je najbliži centar koji radi takve operacije i liječnik koji ih radi je jedan od najboljih u svijetu.
[SPEAKER_00] Ali, kada mi je jedan liječnik tamo prilikom prije operacije, dok sam radila sve pretrage, rekao, ah, kao ovo, dakle, ja kažem, Dakle, ja kažem iz Hrvatske, pa je li ti možda sufinancirana operacija?
[SPEAKER_00] Kažem ne, u mom je trošku.
[SPEAKER_00] Na što mi on zapravo rekao, pa mislim da smo imali pacijente iz Hrvatske čija je operacija bila sufinancirana.
[SPEAKER_00] Što sam ja stala je bilo ono u čudu.
[SPEAKER_00] Kako se to prvi puta čujem?
[SPEAKER_00] Jer apsolutno svi govore kako nije sufinancirana.
[SPEAKER_00] I recimo za sad sve trans osobe koje možda će ovo slušati, važno je provjeriti zapravo sa HZZO-om je li možda ta operacija može biti sufinancirana, možda čak i u potpunosti, jako sumnjam u to..
[SPEAKER_00] Jer sam se javila hazezeo nakon operacije, znači, bila sam u krevetu i javila sam se hazezeo.
[SPEAKER_00] Stigao mi je mail da zapravo sufinancira.
[SPEAKER_00] Mail nije se odnosio nužno na moju operaciju.
[SPEAKER_00] Oni su to više općenito objasnili.
[SPEAKER_00] Pa su mi rekli nešto u smislu da postoji mogućnost možda sufinanciranja nekih operacija koje se recimo ova operacija je za neke osobe od iznimne važnosti, kao što je bila za mene.
[SPEAKER_00] I ako postoji odobrenje stručnjaka, prema tome to bi bili psiholog, psihijatar, Da je možda moguće sufinancirati operaciju.
[SPEAKER_00] Pa tako za sve osobe koje će se možda upustiti u taj proces, neka jako dobro provjere sve.
[SPEAKER_00] Isto tako je bilo i sa operacijom Adamova jabučica.
[SPEAKER_00] Ja sam već planirala ići u Njemačku nju obaviti.
[SPEAKER_00] Nije bilo potrebe za to.
[SPEAKER_00] Naime, u Hrvatskoj ih rade na teret HZZ-ova, iako se nigdje ne piše da je to operacija smanjenja Adamove jabučice zbog rodne disforije.
[SPEAKER_00] Nigdje to ne piše, postoje druge dijagnoze pod kojima se to provodi.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, ne mogu reći educirajte se, uvijek se treba educirati, ali neke jednostavne informacije, pogotovo na ona o nama, o samom procesu transicije, tako i o nekim aspektima transicije su apsolutno nepoznate i to stvarno treba kopati i kopati da se dođe do njih, nažalost.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_00] Takve je to.
[SPEAKER_01] Jeste li se vi uključili možda u neku LGBT zajednicu ili neku udrugu ili nešto?
[SPEAKER_01] Zapravo ne.
[SPEAKER_00] Zapravo ne iz razloga da ne podržavam to apsolutno ne.
[SPEAKER_00] Podržavam ih u potpunosti, ali jednostavno i ne kažem da neću, ali moja priča je bila takva da sam ja zbog trauma.
[SPEAKER_00] Zbog traume iz djetinjstva sama navikla ići kroz to sve.
[SPEAKER_00] Ili sa nekim najbližim.
[SPEAKER_00] Ne da nisam imala potrebu, nego jednostavno nije mi na krepavim tim bilo, a možda bi ti bilo dobro da se uključiš u neku drugu, da popričaš nekim koji ima iste probleme.
[SPEAKER_00] Nažalost nisam, ali nisam možda ni bila u takvoj mogućnosti.
[SPEAKER_00] Ali opet, apsolutno ne isključujem tu mogućnost.
[SPEAKER_01] Još sam htjela pitat, što je sva ta terapija lokalna, što je još uključivala, osim tog upljevavanja koje ste spominjali, je li bilo možda nekakvih tipa jezičnih prilagodbi u smislu.
[SPEAKER_01] U tom smo mi na predavanjima govorili o tome da se recimo žene češće koriste filler, mmhmm.
[SPEAKER_01] Nebi slično.
[SPEAKER_01] Na tom planu, možda bilo kakvih promjena.
[SPEAKER_00] Da, upravo to, zato što upravo vokali mn, oni kada radimo onda više nekako ne čuje se rašpa.
[SPEAKER_00] Nego jednostavno mi, kada radimo mn, ili tako govorimo mn, mi jednostavno nekako, opet ne znam hrvatsku riječ, smoothing, izlađivanje, recimo našeg glasa.
[SPEAKER_00] Pa tako mi je upravo profesorica rekla ako: Ako nekad ne možete vježbati i osjetite da vam pada glas, da postaje sve hrapaviji, iako vam pogoduje onako nešto što priča, ako ga slušate, sada trebate dati povratnu informaciju ili govorite mmm, što je bilo super.
[SPEAKER_00] Ne znam koliko sam baš upotrebljavala to, ali jako dobar savjet.
[SPEAKER_00] I recimo, što ste pitali sada, od čega se još sastojala ta vokalna terapija, sastojala se od jedne liste riječi i rečenica, gdje je prevladavalo slovo mm, ina.
[SPEAKER_00] I svaki dan, ujutro, nakon što bavim tako neke stvari, ja sjednem i onda prvo napravim mimimim.
[SPEAKER_00] I zapravo to mi je postao nekakav ritual.
[SPEAKER_00] To je svako jutro netko meditira, netko ne zna.
[SPEAKER_00] Radi skincare, ja vježbam glas.
[SPEAKER_00] Sjajno, to je prava predanost.
[SPEAKER_00] Mislim, evo, profesorica Moneti, ako slušate, možete biti ponosni.
[SPEAKER_00] Puno hvala.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, postoji ta lista koju svaki dan prolazim i ona mi je zapravo u velike pomogla.
[SPEAKER_00] Jer uvijek sam prije, recimo, nego što izađem iz stana ili idem na fakultet, nebitno bilo što, svako jutro na nju vježbam i na moj glas bude ovakav kakav je prolazan jako, a čemu sam zapravo jako težila prije same.
[SPEAKER_01] Koliko napora vam iziskuje korištenje novog glasa?
[SPEAKER_01] Je li vam to sada došlo prirodno?
[SPEAKER_01] Ili vi svaki puta morate razmišljati, OK, sad se moram dići ovdje na ovoj razini, moram koristiti ove vokale ako zapnem?
[SPEAKER_00] Pa zapravo ne, zato što na početku terapije, kada bih ja uvježbala ujutro taj glas, on je nekako tu bio do navečer.
[SPEAKER_00] Navečer je naravno postao hrpaviji, ali to je taj vokalni zamor koji jednostavno svi imamo.
[SPEAKER_00] Ali važno je napomenuti kako možda sam u početku, zapravo sigurno jesam u početku, kada bih možda pričala s nekim.
[SPEAKER_00] Ja bih koristila taj svoj glas, ali sam bila vrlo oprezna.
[SPEAKER_00] Odgovarala sam, može što kraće, nekako sve je to bilo proračuna to više.
[SPEAKER_00] Kasnije, sad, danas, ne, gotovo pa uopće.
[SPEAKER_00] Zato što jednostavno sam navikla i jednostavno prirodno mi je.
[SPEAKER_00] Jer sam ja i prije samih vokalnih vježbi taj svoj glas već pokušala nekako povisiti.
[SPEAKER_00] Nije on bio onakav kakav je bio prije tranzicije, kada sam počela sa vokalnim terapijama.ije su drastično pomogle da on bude prolazan kakav danas je.
[SPEAKER_00] Tako da danas niti osjećam nekakav zamor, niti ne znam.
[SPEAKER_00] Moram se izrazito truditi da bih zvučala ovako kako zvučam.
[SPEAKER_00] Ne, ne predstavljam mi apsolutno više problem.
[SPEAKER_00] I isto tako, poslije donje operacije, ona mi je u potpunosti naravno promijenila život i nakon nje sam imao osjećaj kada mi je pao jedan ogroman teret leđa.
[SPEAKER_00] I možda više se ni ne trudim u nekim situacijama zvučati dovoljno negativno.
[SPEAKER_00] Zato što me baš boli briga.
[SPEAKER_00] I meni je odlično, ja znam tko sam ja.
[SPEAKER_00] Naravno, što imamo među nogama nas ne određuje.
[SPEAKER_00] Pa tako, postoje žene s penisom i postoje muškarci s vaginom.
[SPEAKER_00] Ali jednostavno, meni je to jako smetalo za mene.
[SPEAKER_00] Možda to je ta transfobija koju sam sama prema sebi pokazivala, ali evo, danas živim sretniji, iznimno sretniji, neusporediv život na ono što je bilo prije.
[SPEAKER_01] Mislim da je baš lijepo da ste napomenuli da je to sve individualno.
[SPEAKER_01] Mi smo isto na predavanjima slušali od profesorice Boneteti, da neke osobe se ne odlučuju stalno koristiti taj novi glas pod navodnicima, nego žele zadržati stari.
[SPEAKER_01] Pogotovo ako, recimo, nisu autizmi i sl.
[SPEAKER_01] Tako da, u vašem slučaju, vi ste uvijek htjeli samo koristiti, onda pretpostavljam, ovu novu verziju za vas.
[SPEAKER_00] Mislim, kada sam recimo u nekom okruženju gdje se apsolutno osjećam ugodno, ne znam, sa obitelji, bližom ili nekim prijateljima, s najboljom prijateljicom, recimo, moj glas ovako ne zvuči.
[SPEAKER_00] Moj glas zvuči malo du toliko možda feminino.
[SPEAKER_00] Nije da zvuči maskulino previše, ali jednostavno ne pazim toliko na glas.
[SPEAKER_00] Pa onda kada sam s obitelji, možda ću više, neću baš ovako zvučati, mislim ne mogu to sada odglumiti zato što to je u situacijama.
[SPEAKER_00] Ovisi o situacijama, tako da evo, ali sam ja zapravo kada sam, ja sam u cijelu tu tranziciju krenula s ciljem da jednostavno budem apsolutno prolazna.
[SPEAKER_00] Tako da moj glas je morao biti prolazan i apsolutno ga nisam pokušala smanjiti nikada.
[SPEAKER_00] Niti imam potrebu za to.
[SPEAKER_00] Jer, evo, mislim, opet, individualni smo svi.
[SPEAKER_00] Ja, jesam out i ja jednostavno nemam tu prepreku da ja sad moram možda promijeniti glas.
[SPEAKER_00] Nemam, ja sam zadovoljena sa svojim glasom danas.
[SPEAKER_01] Da, vaš glas onda odgovara danas identitetu.
[SPEAKER_01] Absolutno da.
[SPEAKER_01] Da.
[SPEAKER_01] Još za kraj, možda bih vas htjela pitat, neko ovo područje je jako osjetljivo i nama, logopedima, barim kad smo studenti, isto je glasa nakon dosta težak, dosta slušamo o tome.
[SPEAKER_01] A što biste vi onda savjetovali logopedima, na koji način mi možemo vama olakšati taj proces u smislu da vam to okruženje bude ugodno?
[SPEAKER_01] da se vi osjećate dobro na terapiji?
[SPEAKER_00] Pa zapravo, mislim, puno tu ovisi naravno i o samoj osobi, samom terapeutu kakav je ili kakva je kao osoba.
[SPEAKER_00] Ali sam odnos sa trans ljudima, pa tu nema ništa sada posebno.
[SPEAKER_00] Uvijek se treba paziti da se ne pređu neke granice, ali opet te granice, ne znam, postoje recimo ta neka osjetljiva pitanja.
[SPEAKER_00] Uvijek treba pitati jeste li, recimo, je li vam ok je pričati o nečemu.
[SPEAKER_00] Ali većina, barem ja tako smatram, trans ljudi koja se uključuje u ovo.
[SPEAKER_00] U ovo jako želi da je netko pruži pomoć i ako želi da je netko jednostavno da vidi tu svjetliju stranu svega.
[SPEAKER_00] Pa na taj način možda bi bilo upravo to nekako osiguravanje i mir što se tiče atmosfere, mirne atmosfere, mirnog okruženja gdje se te vježbe recimo provode.
[SPEAKER_00] Isto tako smatram da je vrlo važno upravo kako sam ja, kako je profesorica Boneti radila sa mnom na način da je ona meni objasnila što moram raditi, kako moram raditi i onda kada je vidjela, ok, radim li ja to dobro ili ne, pustila me.
[SPEAKER_00] Da ja to sama radim.
[SPEAKER_00] I na taj način sam možda i najviše naučila i ona je mene samo kontrolirala.
[SPEAKER_00] Pazila je ukoliko nešto nije baš dobro, ona je sama, onda mi je recimo ukazala na to.
[SPEAKER_00] Isto tako, ona je zajedno sa mnom vježbala i ja sam ponavljala za njom, recimo listu riječi.
[SPEAKER_00] Pa čak je upjevavanje prije same liste riječi.
[SPEAKER_00] I što mislim da je zapravo jako dobro, zato što možda bi nenužno meni, ali općenito bilo neugodno, recimo da ja sad gledam vas i očekujem da vi meni tu pjevateate nešto.
[SPEAKER_00] Ona je jednostavno sebe isto dala u to na način da je ona sa mnom vježbala to.
[SPEAKER_00] Ja sam ponavljala za njom.
[SPEAKER_00] I nekada je, recimo, ako nešto nisam možda rekla, neku riječ, recimo, ili neko slovo, neki glas, nisam dovoljno dobro rekla, onda bi ona ponovila, ali bi glasom mi ukazala što trebam promijeniti.
[SPEAKER_00] Ne znam kako da drugačije ili bolje objasnim.
[SPEAKER_00] I evo, to je nekako ono što je najvažnije.
[SPEAKER_00] Isto tako, nakon što odradimo vježbe, uvijek me nešto postavila mi neko pitanje gdje ću ja pričati nešto slobodno.
[SPEAKER_00] Upravo da vidi kako ja funkcioniram kada nužno ne razmišljam toliko kako zvučim.
[SPEAKER_00] Kako zvučim u nekoj random atmosferi, random okruženju.
[SPEAKER_00] I što je zapravo jako dobro upravo za procjenu uspješnosti same terapije kod nas.
[SPEAKER_01] Mislim, meni je bilo u glavi hoćete li se odazvati s obzirom da se radi o podcastu i samo se čuje glas i nema ništa ostalo što na neki način može utjecati na to kako će vas slušatelje percipirati.
[SPEAKER_01] Onda pretpostavljam da ste dosta zadovoljni, ako ste ohrabrili se doći.
[SPEAKER_00] Pa da, zapravo da, jer smatram da je to jedna tema u kojoj, nažalost, se apsolutno premalo priča o Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Slažem se.
[SPEAKER_00] Ne samo o Hrvatskoj, ali ajde sad govorimo o Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Isto tako u sestrinstvu, ja sam već ne znam, moje školovanje u sestrinstvu je trajalo, ako se ne varam, šest godina, možda i više.
[SPEAKER_00] Također medicina, transrodne osobe i transpolne osobe se jako, jako slabo spominjujali trans osobe u sklopu nekog kolegija, apsolutno nigdje.
[SPEAKER_00] Spominjali su ih profesori kojima je to bilo jednostavno zanimljiva tema i samo spominjali, i to je ostalo na tome.
[SPEAKER_00] Tu nije se išlo u neke dublje stvari.
[SPEAKER_00] Također na medicinskom fakultetu, oni su možda više upoznati sa samom tematikom, ali opet to je stvarno siromašno i nije dovoljno jednostavno, zato što radi se, evo govorim o sestrama i liječnicima.
[SPEAKER_00] Mi radimo sa ljudima i brinemo se o njihovom zdravlju.
[SPEAKER_00] A zdravlje ne podrazumijeva samo, ne znam, visok tlak, diabetes.
[SPEAKER_00] Zdravlje podrazumijeva i mentalno zdravlje.
[SPEAKER_00] O kojem, naravno, premalo i dalje, iako pričamo o njemu, sve više premalo pričamo o njemu.
[SPEAKER_00] I, pogotovo kod nas je to jedna tabu tema koja, nažalost, nastoji se razbiti, ali još uvijek je tako.
[SPEAKER_00] I, ne znam, djecu se plaši, ako ne slušaju, ičeš psihologu.
[SPEAKER_00] Ići ćeš doktoru, dobit ćeš injekciju.
[SPEAKER_00] Stvaraju se traume djeci nepotrebne i stvara se jedna ružna i kriva slika uopće o mentalnom zdravlju i o psihologima i terapeutima, što je meni strašno.
[SPEAKER_00] Uglavnom i što se tiče jednostavno naobrazbe nas, sestara i liječnika, mi premalo o tome učimo.
[SPEAKER_00] Transljudi su ljudi koji imaju život i svačiji život se treba cijeniti, ali nekada naše živote jednostavno nisu dovoljno cijenjeni u smislulu da, recimo u smislu obrazovanja budućih zdravstvenih djelatnika, većina njih uopće ne zna što je to.
[SPEAKER_00] I većina njih se ne zna kako se treba obraćati trans osobi, kako pristupiti samoj trans osobi.
[SPEAKER_00] Na taj način se kvaliteta života trans ljudi drastično smanjuje.
[SPEAKER_00] Tako da to je nešto na čemu bi se apsolutno trebalo jako poraditi, pogotovo kod nas u zdravstvenoj struci, pa tako i kod vas, mislim, vi.
[SPEAKER_00] Da, drugačije pristup.
[SPEAKER_00] Da, da.
[SPEAKER_00] Tako da, evo, to je nešto na čemu se stvarno, stvarno jako treba još raditi.
[SPEAKER_00] Mislim da smo daleko od toga, ali mislim da idemo na dobrom putu, jednostavno.
[SPEAKER_01] Zato mi je baš drago da ste došli, da ste voljni razgovarati o ovome, jer mislim da je jako vrijedno i da sve što ste rekli da će definitivno dobrijeti do naših slušatelja.
[SPEAKER_01] Za kraj, još bih vas htjela malo pitati ovako, filozofsko jedno pitanje.
[SPEAKER_01] Što biste vi rekli u kojoj mjeri nas glas definira kao osobu?
[UNKNOWN] Pa.
[SPEAKER_00] Pa mislim da to ovisi od situacije u kojoj se nalazimo, jer nekada jednostavno glasno zanimanje nije toliko bitan, a nekada nam je iznimno bitan i opet ovisi o tome tko smo mi i u kakvom se okruženju nalazimo, to sam sada rekla, jer jednostavno samo ako uzmemo recimo način na koji muškarci i na koji žene pričaju, žene pričaju sporije, žene pričaju nekakvim višim tonom dok muškarci pričaju brže i recimo nekakvim dublbljim tonom.
[SPEAKER_00] Opet, kada pričaju muškarci, kada pričaju sa muškarcima, pričat će na grublji način, nekako dublji još glas će imati.
[SPEAKER_00] Dok muškarci, kada pričaju sa ženama, opet promijenit će svoj glas.
[SPEAKER_00] Uzmimo samo taj primjer.
[SPEAKER_00] Glas nas jako, po mom mišljenju, jako definira.
[SPEAKER_00] Način na koji mi artikuliramo emocije, recimo, puno govori o nama kao osobama.
[SPEAKER_00] I jednostavno, to je isto jedna, mislim, glas je za mene nešto što.
[SPEAKER_00] što mene jako držim do njega.
[SPEAKER_00] I on dijelom, pa mogu reći zapravo da me predstavlja kao osobu, jer način na koji ja razgovaram danas je potpuno drugačiji kako sam ja prije razgovarala.
[SPEAKER_00] I recimo nismo svi za sve, kada mislimo glasu i kada to kažem, recimo nismo svi za javne nastupe.
[SPEAKER_00] Nismo svi toliko.
[SPEAKER_00] Ne osjećamo se ugodno.
[SPEAKER_00] Ne osjećamo se svi ugodno, recimo, pričati otvoreno.
[SPEAKER_00] Nekome se glas trese.
[SPEAKER_00] Tako da i način na koji mi zapravo pričamo i artikuliramo sve, jako govori o nama kao o osobama.
[SPEAKER_00] I upravo, znači, glas je jedan važan aspekt osobe, po meni.
[SPEAKER_00] Tako da, evo.
[SPEAKER_01] Hvala vam puno.
[SPEAKER_01] Ovo je bila, mislim, ono predivna misao za kraj.
[SPEAKER_01] Jako mi je drago da ste došli.
[SPEAKER_01] Hvala našim slušateljima.
[SPEAKER_01] Hvala poruci Boneti koja nas je spojila.
[SPEAKER_00] Da, hvala.
[SPEAKER_01] I koja je razlog zašto ste evo sad ovdje?
[SPEAKER_01] Ništa, pišite nam kako vam se svidjela epizoda, koga biste još voljeli čuti i tato.
[SPEAKER_01] Hvala vam što ste sudjelovali u dialogu.
[SPEAKER_00] Hvala vam što ste me pozvali.
[SPEAKER_01] Čemo se neki drugi puta.
[SPEAKER_00] Da, čemo se.